---
layout: post
title: Trượt dốc đừng xuống hố.
date: 2025-01-01 12:00:00
description: Hành trình xây dựng thế giới của tôi
tags: 
categories: 
giscus_comments: true
related_posts: true
lang: vi
toc: 
    sidebar: left
page_id: friends-story-2025
localize: true
sitemap: false
published: false
---

# Lời mở đầu

Phòng ký túc xá bốc mùi không khí ứ đọng và dang dở. Những hộp đồ ăn mang về còn sót tạo thành một nghĩa địa trên bàn làm việc của anh, phần thức ăn bên trong đã hóa thạch thành những hình dạng không thể nhận ra, phản chiếu ánh sáng nhạt nhòa từ màn hình laptop. Cậu trai—hai mươi tuổi nhưng mang khuôn mặt của một người già hơn nhiều—ngồi khom lưng trước bàn phím, những ngón tay nhảy múa trên các phím với độ chính xác thành thạo của một kẻ nghiện đang nuôi dưỡng thói quen của mình.

2:47 AM. Những con số cháy đỏ từ góc nhìn của anh, nhưng thời gian đã mất hết ý nghĩa từ nhiều giờ trước. Bên ngoài cửa sổ, khuôn viên trường nằm im lìm, nhưng bên trong căn phòng chật hẹp này, anh tỉnh táo hoàn toàn, đồng tử giãn rộng vì cảm giác hưng phấn tổng hợp đang chảy trong huyết quản.

Chiếc lọ thủy tinh nhỏ nằm rỗng bên cạnh miếng lót chuột, nội dung bên trong đã được hấp thụ vào dòng máu của anh. **Mortis**, họ gọi nó như vậy trên các diễn đàn. Cái chết tạm thời. Sự trốn thoát tuyệt đối khỏi ý thức, khỏi trách nhiệm, khỏi sự nhận thức ăn mòn về sự tầm thường của chính mình.

---
Bạn cùng phòng của anh đã chuyển đi ba tuần trước—nói gì đó về "năng lượng độc hại" và "không thể sống chung được." Thôi tốt rồi. Giờ anh có toàn bộ không gian cho riêng mình, tự do thỏa mãn mà không bị phán xét, không bị gián đoạn.

Cảm giác ấm quen thuộc bắt đầu lan tỏa qua ngực anh, dấu hiệu đặc trưng cho thấy Mortis đang phát huy tác dụng. Nhịp tim anh chậm lại thành một nhịp điệu thôi miên, mỗi nhịp đập vang vọng trong tai như một đếm ngược. Màn hình trước mặt anh mờ đi, dòng nội dung cuộn vô tận trở thành một dòng sông vô nghĩa của ánh sáng và bóng tối.

*<span style="color:red">"Anh giỏi hơn thế này,"</span>* anh thì thầm với chính mình, những từ ngữ có vị như tro tàn. Đó là một lời nói dối anh đã không còn tin từ nhiều tháng trước, nhưng nghi lễ vẫn tiếp tục—một lời cầu nguyện cuối cùng trước khi bị đóng đinh bằng hóa chất.

Hơi thở anh trở nên nông. Cảm giác hưng phấn ập đến như một cơn sóng thần, cuốn trôi mọi góc cạnh sắc bén của thực tại. Sự thất vọng từ dự án nhóm thất bại, sự nhục nhã khi bị những người anh từng nghĩ là bạn ruồng bỏ, gánh nặng nghiền nát của tiềm năng chưa được khai phá—tất cả đều tan biến trong niềm hạnh phúc hóa học.

*<span style="color:red">Dù sao họ cũng không xứng đáng với tôi,</span>* anh nghĩ khi ý thức bắt đầu phai nhạt. *<span style="color:red">Không có tham vọng. Yếu đuối. Họ không thể đối phó với một người có tầm nhìn thực sự.</span>*

Nhưng ngay cả khi lời nói dối hình thành, một sự thật sâu sắc hơn vẫn cào xé những rìa của nhận thức đang mờ dần. Anh thấy chính mình như cách người khác nhìn anh: **cay độc, đòi hỏi, không thể làm hài lòng**. Anh đã tập hợp đội nhóm không phải như những cộng tác viên mà như những kẻ thuộc hạ, mong đợi họ cúi đầu trước trí tuệ của anh trong khi chỉ đóng góp những lời chỉ trích và khinh thường.

Tim anh ngập ngừng, rồi ngừng đập. Máu ngừng cuộc hành trình cổ xưa qua các tĩnh mạch. Xét theo mọi mục đích và ý định, anh đã chết—một xác chết được chống đỡ trên chiếc ghế mà anh vẫn hay ngồi, được bao quanh bởi những mảnh vỡ của những ngày hoang phí.

Trong cái chết tạm thời này, những ảo ảnh nhảy múa sau mi mắt khép kín của anh. Anh thấy chính mình như anh có thể trở thành: <span style="color:green">tập trung</span>, <span style="color:green">mang lại động lực</span>, <span style="color:green">sự hợp tác</span>. Anh thấy những dự án anh có thể hoàn thành, những mối quan hệ anh có thể xây dựng, người đàn ông anh có thể trở thành nếu có thể thoát khỏi quan tài hóa học này. Nhưng ngay cả trong cái chết, những ảo ảnh vẫn cảm thấy xa vời, thuộc về một phiên bản khác của chính anh—một người lạ mang khuôn mặt của anh.

---
Những phút trôi qua. Hoặc có thể là hàng giờ. Thời gian di chuyển khác đi trong vòng tay của cái chết.

Rồi, đột ngột như khi nó rời đi, sự sống ùa về. Tim anh giật mình vào nhịp điệu với những nhịp đập dữ dội, tuyệt vọng. Máu dâng trào qua những mạch máu đang tỉnh dậy, mang oxy đến một bộ não thiếu mục đích. Mắt anh bật mở, và căn phòng quen thuộc ập về trong tầm nhìn—không thay đổi, không tha thứ, đang chờ đợi.

Anh sống lại, nhưng thế giới vẫn giữ nguyên như anh đã để lại. Những hộp rỗng vẫn rải rác trên bàn. Những bài tập vẫn nằm chưa hoàn thành trong các thư mục laptop. Sự im lặng vẫn ép sát những bức tường nơi lẽ ra phải có kết nối con người.

Anh ây với tay run rẩy vươn tới một lọ khác, đã lập kế hoạch cho cái chết tạm thời tiếp theo. Bên ngoài, bình minh đang ló dạng trên khuôn viên, nhuộm bầu trời những sắc thái của khả năng anh không còn có thể nhìn thấy. **Ở đâu đó bên ngoài những bức tường này, những đồng đội cũ của anh có lẽ đang thức, làm việc trên những dự án anh đã bỏ rơi, xây dựng tương lai mà anh đã thuyết phục bản thân rằng họ không xứng đáng.**

Nhưng ở đây, trong ngôi mộ do chính anh tạo ra, anh chuẩn bị chết lần nữa thay vì đối mặt với viễn cảnh đáng sợ của việc thực sự sống.

Chiếc lọ thủy tinh bắt ánh sáng buổi sáng, nắm giữ những lời hứa trống rỗng như cuộc đời anh đang chọn lựa để bỏ lại đằng sau, từng cái chết tạm thời một.




---
# Chương 0: Trải nghiệm cận tử

Tiếng báo thức the thé xuyên qua màn sương của một đêm mất ngủ khác. 6:30 AM. Điện thoại anh rung bên cạnh giường, rung lên với sự hối hả của một thế giới đòi hỏi gương mặt của anh. Anh rên rỉ, cố gắng ngủ nướng thêm chút trên những tấm ga chưa được thay từ nhiều tuần, cơ thể phản đối mọi chuyển động.

*Chỉ năm phút nữa thôi,* anh nghĩ, nhưng bàng quang của anh có kế hoạch khác.

Loạng choạng ra khỏi giường, anh lê bước về phía phòng tắm, chân vướng vào quần áo vứt bừa và lon nước tăng lực còn sót lại. Ánh đèn huỳnh quang le lói bật sáng, tạo những bóng tối khắc nghiệt trên hình phản chiếu gầy gò của anh trong gương. Những quầng thâm bao quanh mắt như vết bầm tím, chứng nhân cho một đêm khác đã kéo dài đến tận bình minh.

---
Rồi nó ập đến.

Cảm giác đó ập xuống anh như một cơn sóng thần của nỗi kinh hoàng thuần khiết. Đầu anh cảm thấy như sắp nổ tung từ bên trong, áp lực tăng lên phía sau mắt cho đến khi thế giới bắt đầu mờ đi và biến dạng. Màu sắc chảy lẫn vào nhau, các cạnh mềm đi, và những viên gạch phòng tắm quen thuộc trở thành một bức tranh trừu tượng của cảm giác buồn nôn và sợ hãi.

Anh loạng choạng, vai va mạnh vào bức tường phòng tắm lạnh lẽo. Tầm nhìn hoàn toàn trắng xóa, rồi đen thui, rồi lại trắng—một ánh đèn nhấp nháy của sự bất tỉnh đang đến gần. Tim anh đập thình thịch vào xương sườn với sự dữ dội đến nỗi anh có thể nghe từng nhịp đập riêng lẻ vang vọng trong tai như tiếng súng nổ trong nhà thờ.

*<span style="color:red">Thình. Thịch. THÌNH.</span>*

Mồ hôi lạnh bùng phát khắp da, thấm qua áo sơ mi trong vài giây. Anh trượt xuống tường, chân mềm nhũn, và thấy mình đang ngồi trên sàn phòng tắm, thở hổn hển như một con cá bị kéo lên khỏi nước.

*<span style="color:red">Thế là xong</span>*, anh nghĩ với sự rõ ràng trong suốt tựa pha lê. *<span style="color:red">Đây là cách mà mình chết. <b>Hai mươi tuổi, cô đơn trong phòng tắm lúc bình minh</b>, không có gì để tự hào về cả.</span>*

Nhận thức này ập đến mạnh hơn cả những triệu chứng thể chất. Tất cả những giấc mơ anh đã bỏ rơi như những bài tập đã trễ deadline—trốn thoát khỏi đất nước ngột ngạt này, xây dựng một cuộc sống đáng sống, trở thành nhà khoa học anh từng mong ước mình có thể là. Chúng lóe lên trước mắt anh không phải như cảm hứng mà như những lời buộc tội, bóng ma của những tương lai anh đã giết chết bằng chính đôi tay mình.

Đây có phải là cơn đau tim? Tâm trí anh chạy qua những thuật ngữ y khoa hấp thụ từ những đêm trắng lướt internet. Nhồi máu cơ tim. Thiếu oxy não. Đột quỵ. Tụt huyết áp. Những từ ngữ cảm thấy xa lạ và đáng sợ, những mô tả lâm sàng về cuộc nổi loạn của cơ thể chống lại sự lạm dụng anh đã gây ra cho nó.

*<span style="color:red">Hai mươi tuổi</span>*, anh nghĩ lại, con số cảm thấy vừa trẻ một cách không thể tin được vừa già một cách tàn khốc. *<span style="color:red">Hai mươi tuổi và chết trong phòng tắm vì mình không thể ngừng đầu độc bản thân bằng chất kích thích và những cái chết tổng hợp.</span>*

Trong khoảnh khắc kinh hoàng thuần khiết đó, được lột bỏ mọi vỏ bọc và cái tôi, anh nhìn lại cuộc đời mình trung thực một cách tàn nhẫn. Những đêm muộn không phải sự hiệu quả—chúng là sự phá hoại. Thứ này không phải giải trí—chúng là sự trốn thoát khỏi thực tại anh quá sợ để đối mặt. Sự cô lập không phải cô độc cao thượng—nó là hậu quả tự nhiên của việc đẩy xa bất kỳ ai có thể quan tâm.

Nếu anh sống sót qua điều này—*nếu*—mọi thứ sẽ thay đổi. Chúng phải thay đổi.

*<span style="color:green">Tôi sẽ ngủ sớm,</span>* anh hứa với bất kỳ vị thần hay thế lực siêu nhiên nào có thể đang lắng nghe. *<span style="color:green">Không còn gì cho đến tận bình minh. Tôi sẽ làm điều gì đó có ý nghĩa, điều gì đó giúp ích cho người khác thay vì chỉ nuôi dưỡng vỏ bọc trống rỗng của chính mình.</span>*

Những lời hứa cảm thấy mong manh và tuyệt vọng, như những lời cầu nguyện thì thầm trong hào chiến đấu. Nhưng chúng là thật, được khắc vào ý thức của anh.

---
Dần dần, các triệu chứng bắt đầu thuyên giảm. Tầm nhìn anh trong trở lại. Nhịp tim chậm lại từ chạy nước rút thành chạy bộ. Áp lực nghiền nát trong đầu giảm thành một cơn đau âm ỉ. Anh vẫn ở trên sàn phòng tắm thêm vài phút nữa, sợ di chuyển, sợ tin rằng cuộc khủng hoảng đã qua.

Khi cuối cùng anh đứng dậy, chân run rẩy, anh bắt gặp hình phản chiếu của mình một lần nữa. Cùng một khuôn mặt gầy gò, cùng những đôi mắt trống rỗng—nhưng có điều gì đó đã thay đổi. Phía sau sự kiệt sức và sợ hãi, có một tia sáng của điều gì đó anh chưa thấy trong nhiều tháng qua.

**<span style="color:yellow">Sự quyết tâm.</span>**

Hoặc có thể chỉ là nỗi kinh hoàng được cải trang thành quyết tâm. Dù thế nào, nó cũng nhiều hơn những gì anh cảm thấy trong một thời gian rất dài.

Anh vấy nước lạnh lên mặt, nhìn một người lạ khác trong gương đang nhợt nhạt, sợ hãi trong gương bắt chước chuyển động của mình. Hôm nay sẽ khác. Phải như vậy.

Câu hỏi là liệu ký ức của khoảnh khắc này có thể sống sót qua sự tê liệt thoải mái của một cái chết tạm thời khác nữa không, hay nó sẽ phai nhạt như tất cả những lời hứa khác với chính mình, bị mất trong dòng cuộn vô tận của sự chìm đắm trong sự trốn chạy.

Chỉ có thời gian mới cho biết liệu anh có đủ mạnh mẽ để chọn sự sống thay vì vòng tay quyến rũ của cái chết nhân tạo này.